# DM2020_ColloquiumBigNums

Коллоквиум по большим числам.

Программа предназначена для работы с большими числами, которые не "влазят" в регистры процессора. Написаны собственные классы для работы с большими числами.

Реализованы:

- BigN - Натуральные числа + {0}. Пример: 25345863428795684392658324658963485632485634263427...

- BigZ - Целые числа. Пример: -15298563298598275923479857326 или 789634295843875698398543...

- BigQ - Рациональные числа. Пример: 2521/-2632, (-2521/2632), -2521/-1, -126587265...

- BigPolinom - Полиномы (многочлены). Пример: (35255)*x^6 + 1524634x^4 + (732/-2612)x^5 + (2623/36324)x^3 + (-52163/2521)x^7 + (-51268235)x^2 + 132152*x^1 + (-1513262/-15612)

Везде, где необходимо сохранять ответ куда-нибудь в примерах пишется "to". Например: a subtract b to c, если выполнить без сохранения, то поведение программы не предсказуемо.

# Список доступных команд:

- "input as" ("in as") - ввод числа. Можно ввести BigN, BigZ, BigQ и BigPolinom. При вводе BigQ дробь сокращается автоматически. Пример: ввод рационального числа "a": 

``` bash
a input as BigQ
```

- "output" ("out" или "print") - вывод числа. Пример: вывод введенного ранее числа "a": 

``` bash
a output
```

- "list" ("ls") - просмотр списка введенных и сформированных чисел

- "rm" ("remove", "del" или "delete") - удаление переменной. Пример: 

``` bash
a rm
```

- "add" ("+") - сумма 2х чисел. Пример: сложить числа a и b, результат поместить в с: 

``` bash
a add b to c
```

Анологично работают для любого вида чисел:
- "subtract" ("-") - вычитание   
- "multiply" ("*") - умножение 
- "divide" ("/") - деление
- "mod" ("%") - деление по модулю 
- "gcd" - НОД

Анологично работают только для натуральных чисел: 
- "lcm" - НОК 

Примеры: 

``` bash
a mod b to c или a gcd c to e
```

- "pow" ("^") - возведение в степень. Число, в степень которого возводится, должно быть натуральным. Пример: 

``` bash
a ^ b to c # (Здесь "a" может быть BigN, BigZ, BigQ или BigPolinom, 
           #                                      а b должно быть BigN)
```

- "modPow" - возведение в степень по модулю. Числа, в степень которого возводится и модуль, должны быть натуральными. Пример: 

``` bash
a modPow b p to c # (Здесь a может быть BigN, BigZ, BigQ или BigPolinom,
                  #           а b и p должны быть BigN).
                  # Данный пример эквивалентен (a ^ b) mod p
```

- "factorial" ("fack" или "!") - факториал натурального числа + {0}. Пример: 

``` bash
a factorial to c
```

- "compareTo"("cmp" или "compare") - сравнение 2х чисел. Примеры: 

``` bash
a compareTo b
c compare d
```

- "isZero" - проверка, является ли число нулем. Пример: 

``` bash
a isZero
```

- "checkPositive"("isPositive") - проверка на положительность. Пример: 

``` bash
b checkPositive
```

- "multiplyBy10x" - умножение натурального числа на 10^x. Пример: умножение a на 10^15278923, сохранение результата в "c":

``` bash
a multiplyBy10x 15278923 to c
```

- "subtructByK" - вычитание из натурального числа другого, умноженного на натуральное число. Пример: вычисление a - (b*c), сохранение результата в "d":

``` bash
a subtructByK b c to d
``` 

- "toBigN", "toBigZ", "toBigQ", "toBigPolinom" - перевод числа в "другой вид", если это возможно. Примеры: 

```bash
a toBigZ to a
b toBigPolinom to Number1
```

- "getDegree" - вычисление максимальной степени полинома. Пример: 

``` bash
a getDegree
```

- "getCoefAtHighestDegree" - вычисление старшего коэффициента у полинома. Пример: 

```bash
a getCoefAtHighestDegree to c
```

- "derivative" - вычисление производной полинома. Пример: 

``` bash
a derivative to c
```

- "gcdAndLcm" - вынесение из многочлена НОК знаменателей коэффициентов и НОД числителей. Пример: 

```bash
a gcdAndLcm
```

- "rootsToSimple" - метод перевода кратных корней в простые. Пример: 

```bash
a rootsToSimple to c
```

- "divideByOtherTen" - вычисление первой цифры деления большего натурального на меньшее, домноженное на 10^k. Пример: 

``` bash
a divideByOtherTen b 100 to c # (первая цифра деления a на b*10^100)
```

- "cls" ("clear") - очистить консоль

- "help"("?") - справка

- "exit"("quit" или "q") - выход из программы

Авторы знают, что не "polinom", а "polynomial". 

# Запуск

Чтобы запустить текущую версию, то напишите, находясь в этой дирректории:
$ java Test

Чтобы запустить последний относительно стабильный релиз, то, находясь в директории Release, запустите Start.bat (Линуксоиды и так знают как запустить)

Если у вас не запускается, то скорее всего у вас старая версия java или вовсе не установлена. Также убедитесь, что вы в нужной директории (и нет русских букв в пути). Если у вас драконский язык (кракозябры) вместо текста, то нажмите в левом верхнем углу в консоли -> свойства -> шрифт -> и попробуйте выбрать шрифт Consolas или какой-нибудь другой (попробуйте ещё прописать команду chcp 1251).

<!-- Если у вас не установлена java, то предлагаю установить:
https://jdk.java.net/14/
Скачайте zip архив, разорхивируйте его, и укажите путь к папке bin в переменную среды (в Windows - это %path%)

Если всё перечисленное выше лень делать, то можно скачать программу с портированной java, и тогда не надо ничего устанавливать. Но будет весить намного больше (~70 Мб), т.к. в архив включен jdk. Скачайте:
https://drive.google.com/open?id=1xsjks73BJr5wwIf04xDj93mjjg8xRD4h  -->

<!-- И просто запустите Start.bat -->

<!-- Если всё же не понятно как пользоваться программой, то есть видео с примерами (ставьте на 1.5x):
https://youtu.be/HnTCjW0NVLM -->

